소설이나 영화 속에는 주인공이 존재한다. 
주인공이란 이야기 전개의 핵심이 되는 인물을 의미한다. 
그렇기에 주인공은 세계관의 중심인물이 되고 뛰어난 능력을 가진 경우도 많다. 
나도 어렸을 땐 내가 주인공이라고 느껴졌다. 
자유롭게 꿈을 꾸고 자유롭게 행동하고 모든 이의 관심을 독차지했다. 
그러나 20대가 되며 점점 세상의 변두리로 몰려나게 되었다. 
대학을 졸업하고 나서는 사회인도 학생도 아닌 취업준비생의 신분으로 시간을 보냈다. 
어느 순간부터는 사명감은 없고 불안함만 남아있었다. 
그때 나는 구조주의적 세계관 속에 던져진 주체적인 개인이었다. 
내 삶에 대한 선택권이 있다고 믿고 있지만 내가 아무것도 할 수 없는 괴리감만을 느꼈다. 
그리고 여전히 내 마음속에 한 가지 의문을 품고 있다. 
“내가 정말 이 세상의 주인공이 아닌 걸까?”

16세기에 일어난 코페르니쿠스 혁명은 인류의 세계관을 뒤엎는 사건이었다. 
그전까지 인류는 지구가 우주의 중심이고 태양과 다른 천체들이 지구를 공전한다고 믿고 있었다. 
그렇기에 지구가 태양을 공전한다는 코페르니쿠스의 주장은 가톨릭과 과학계의 반발을 샀다. 
지동설은 나중에 갈릴레이의 실험적 증거와 케플러가 발견한 법칙에 의해 점차 정설로 받아들여지게 되었고 가톨릭도 한참 뒤인 1992년 가톨릭 교리 요약서를 발표하며 지동설을 인정하게 되었다. 

지동설이 받아들여지기까지 오랜 시간이 걸린 이유는 사람들이 지구의 공전을 직관적으로 받아들이기 힘들었기 때문이었을 것이다. 
하지만 어쩌면 인류가 우주의 변두리로 소외되는 과정에서 겪는 고통 때문일 수도 있다. 
원시 인류는 하늘의 별들이 자신을 위해 빛나는 것이라 믿었다. 
우리가 힘든 하루의 위로를 밤하늘에서 얻는 것은 이러한 기억 때문일 것이다. 
하지만 코페르니쿠스 이후로 별들은 우리를 위해 빛나는 것이 아니며 지구는 광활한 우주 어딘가의 창백한 푸른 점이라는 사실도 알게 되었다. 
그런 의미에서 코페르니쿠스 혁명은 우리가 이 세상의 주인공이 아니라는 것을 깨닫는 인류 최초의 성장통이었을 것이다.

하지만 지동설이 우리가 받아들여야 하는 절대적인 진리일까? 
그 질문에 답하기 전에 먼저 볼록한 어항 하나를 생각해 보자. 
우리가 어항 밖에서 직선을 그으면 우리에겐 직선이 보이겠지만 어항 속 물고기에게는 그 선이 곡선으로 보인다. 
그렇다면 그 선을 꼭 직선이라고 말할 수 있을까? 
여기서 우리는 무엇을 공리(公理)로 설정할지 고민해야 한다. 
공리란 다른 명제들을 증명하기 위한 기초적인 출발점으로, 논리적인 증명 없이 그 자체로 참된 것으로 보는 명제를 의미한다. 
즉, 우리가 그것을 직선으로 생각하는 것이 자연스러워 보이고 세상을 어항속에서 보면 모든 것이 볼록하게 보여 이해하기 어렵기 때문에 어항 밖의 직선을 공리로 설정한 것이다. 
따라서 공리는 절대적인 것이 아니며 세상을 기술하는 새로운 모형이 등장함에 따라 수정될 수도 있다. 
언젠가 인류가 어항 속에서 살게 되면 곡선이라고 생각하게 될 것이다.

천동설과 지동설도 어항 속에 있던 인류와 어항 밖에 있던 인류의 관점 차이라고 볼 수 있다. 
운동을 상대적으로 보는 관점에서는 내가 한 걸음 상대에게 다가가는 것이 상대가 나에게 한 걸음 다가오는 것과 같다. 
끝도 알 수 없고 동서남북도 없는 우주에서는 무엇을 기준점으로 보는지에 따라 운동을 기술하는 방법이 달라진다. 
따라서 우리는 운동을 기술할 기준점을 설정해야 한다. 
어항 속에 있던 인류는 단지 지구를 기준점으로 삼았고 어항 밖의 인류는 태양계를 기준점으로 삼았을 뿐이다. 
태양계 역시 운동하고 있기에 우리가 알고 있는 행성들의 운동 역시 언젠가는 수정될 것이다. 
중요한 건, 천동설은 행성 운동을 기술하기 더 복잡해서 기각되었을 뿐 절대적인 거짓명제가 될 수는 없다는 점이다.

이처럼 지동설과 천동설은 내가 이 우주의 중심이 될 것인지 말 것인지를 선택하는 문제다. 
우주의 중심이 되고자 한다면 예수처럼 살면 될 것이고, 그렇지 않으면 석가모니처럼 살면 될 것이다. 
예수는 허름한 마굿간에서 태어나서 자신이 신의 아들임을 외치며 십자가를 짊어지고 걸어갔다. 
사람들은 예수의 머리에 가시면류관을 씌워 주었고 결국 예수는 하늘로 승천하였다. 
반면, 석가모니는 스스로 왕좌에서 내려와 보리수나무 아래에서 수행했다. 
그는 할 수 있는 모든 시도를 했음에도 깨달음을 얻는 데 실패하였으나, 어느 날 자신이 할 수 있는 게 아무것도 없음을 깨닫자 비로소 밤하늘의 새벽별이 명멸했다.  

이 세상에는 뛰어난 사람들이 많고 나는 주인공이 아닌 조연인 것 같다. 
오랜 취업준비 기간을 겪으며 그 믿음은 더욱 견고해졌다. 
그러나 나는 지금 새로운 출발을 앞두고 있고 다시금 주인공이 되기 위해 복잡한 세계관을 채택하고자 한다. 
그것은 단순한 지동설의 공리에서 복잡한 천동설의 공리로 이행하는 역코페르니쿠스 혁명이다. 
그 과정에서 끊임없는 자기합리화와 자기확신의 과정이 필요할 것이다. 
그리고 비웃음과 모멸감의 상징인 가시면류관을 머리에 써야 할 수도 있다. 
하지만 그것은 천동설을 짊어지고 걸어가는 주인공의 왕관의 무게이기도 하다.
